# 基于深度学习的对话系统
### 1. 前言

小时候看钢之炼金术师，印象最深的就是瓶中小人这个角色，不论是它的诞生，还是它想成为神、成为真理的追求都是那么的动人，这也是后来我开始学习深度学习、学习自然语言处理的原因之一，如果能够构建出一个和人类没有区别的对话系统，那该有多美妙。

除此之外，我一直觉得人类的语言是最神奇的东西，我们能够用语言交流，能够用语言记录，用语言表达知识，甚至从现有的知识中推导出新的知识，这一切都是基于语言进行的。可是人类的智慧和生命终究是有上限的，而机器没有这些限制，假如有一天，我们能够让机器，用它们的语言表达知识，推导新的知识，再转化成人类能理解的语言，我们再去验证，这绝对会是人类史上最大的突破。

因此，这里主要讨论一下关于对话系统的学习路线，目前感觉网上还没有一个比较统一或者鲜明的路线，所以这也是我自己的探索过程，或者说一个学习记录，我会不断修改更新。

还有一点需要说明的是，本项目主要针对深度学习，对于基于规则和基于传统机器学习的模型理论也会提及一点，毕竟这是对话系统发展的一部分，部分理论概念在深度学习中也有所涉及（比如基于规则时代提出的语义槽这个概念），同时了解他们的思路也会带来一些启发，但重心还是会放在seq2seq、transformer等深度学习的模型上。

<br/> <br/>

### 2. 前置知识

* 编程基础就不再详细说了，tensorflow、pytorch双修肯定不会错；

* 本项目是在[NLPBeginner]("https://github.com/JesseYule/NLPBeginner")的基础上写的，或者说在写这个项目之前，我学习的所有关于自然语言处理的知识都在NLPBeginner都说了，可以大致看看，基本上对word embedding、基础神经网络有了解就足够了。

<br/> <br/>

### 3. 相关基础理论

关于对话系统的综述我看了很多，但总感觉没有指明一条很清晰的学习路线，所以这里我花了很多时间，终于整理出一个大纲，方便大家宏观地了解学习对话系统到底需要先了解什么理论概念，根据自身的情况补充学习好这些基础后，就可以开始看对话系统的论文了。

#### 3.1 自然语言理解

* 语义表示

  * Distributional semantics（分布语义表示）

    * word2vec、glove

  * Model-theoretic semantics（模型论语义表示）

  * Frame semantics（框架语义表示）

* 意图检测（分类）

  * 基于规则的方法

    * CFG

  * 基于传统机器学习

       * SVM

  * 基于深度学习

       * CNN、RNN、LSTM

* 语义槽填充（slot filling）

  * 序列标注方法

    * 条件随机场

    * 隐马尔可夫模型（HMM）

    * CNN、RNN

#### 3.2 对话管理

* 对话状态跟踪器（Dialogue State Tracking）

  * 神经信念度跟踪模型（neural belief tracker, NBT）

* 对话策略学习（Dialogue policy learning）

  * 基于 ACER 方法的策略优化

#### 3.3 自然语言生成

* 神经生成模型（Neural Generative Models）

  * seq2seq

 <br/> <br/>

### 4. 对话系统

* 任务导向型对话系统

  * pipeline方法

    * 主要由自然语言理解、对话管理、自然语言生成构成

  * end-to-end方法

    * seq2seq、transformer、bert

* 非任务导向型对话系统

  * 生成模型

    * Neural Generative Models

  * 基于检索的方法

    * 单轮回复匹配

    * 多轮回复匹配

  * 混合方法

 <br/> <br/>

### 5. 当前不足

- Swift Warm-Up：通常来说，对话数据的规模是较大的，然而对于特定领域而言，对话数据往往较少，在实际的对话工程中，在新领域的预热阶段，仍然需要依靠传统的流水线技术。

- Deep Understanding： 目前基于神经网络的对话系统主要依赖于大量不同类型的有标注数据、结构化的知识库和对话数据。这导致回复缺乏多样性，而且有时是没有意义的。因此，对话智能体应当通过对语言和现实世界的深度理解来更加有效地学习。比如，对话智能体能够从人的指导中学习，摆脱反复的训练。由于互联网上有大量的知识，如果对话智能体更聪明一些，就够利用这种非结构化的知识资源来理解。最后但依然很重要的一点，对话智能体应该能够做出合理的推论，找到新的东西，分享跨领域的知识，而不是像鹦鹉学舌。

- Privacy Protection：当下，对话系统服务的对象越来越多，而往往很多人使用的是同一个对话系统。对话系统会无意间存储一些用户的敏感数据。所以在构建更好的对话系统的同时，也应该注意保护用户的隐私。

 <br/> <br/>





